\chapter{\label{chap:development}Desenvolvimento}

\todoin[caption={Detalhes}]{Introdução desse capítulo}

\section{\label{section:project-details}Detalhamento do Projeto}
O primeiro passo para dar início ao desenvolvimento deste projeto é obter uma
cópia do projeto \textit{SpelunkBots}, hospedada no \textit{website} de
versionamento de código
\textit{GitHub}\footnote{https://github.com/GET-TUDA-CHOPPA/SpelunkBots}. O
\textit{framework} conta com o código modificado do \textit{Spelunky} e uma
distribuição do \textit{GameMaker Pro 8.0}, utilizada para compilar e gerar o
arquivo executável do jogo.

Conforme detalhado na seção \ref{section:spelunkbots}, o \textit{SpelunkBots}
disponibiliza duas opções de linguagem de programação para realizar o
desenvolvimento dos \textit{bots}: \textit{GML} ou C++. Portanto, a próxima
etapa do projeto é definir a linguagem de programação que vamos utilizar. Para
este projeto, escolhemos a linguagem de programação \textbf{C++}, tendo em vista
que o desenvolvimento utilizando a linguagem \textit{GML} é extremamente
limitado. Além disso, é possível encontrar na Internet algumas bibliotecas em
C++ que implementam a técnica
\textit{NEAT}\footnote{http://nn.cs.utexas.edu/?neat-c}. O uso de uma biblioteca
salva tempo de desenvolvimento e permite que o foco do trabalho seja somente no
desenvolvimento dos \textit{bots}, e não na arquitetura necessária para tal.

Sabendo que a técnica \textit{NEAT} requer que o \textit{bot} receba treinamento
através de diversas simulações do jogo, optamos pelo uso de um servidor
dedicado, pois este processo pode ser demorado e realizá-lo em uma máquina
doméstica -- que está muito mais sujeita a ser desligada acidentalmente ou
intencionalmente -- seria arriscado. O servidor em questão utiliza um sistema
operacional baseado em \textit{Linux}.  Contudo, \textit{Spelunky} foi
desenvolvido utilizando uma versão muito antiga do \textit{GameMaker} e a
compilação do código externo do \textit{SpelunkBots} ocorre através de um
projeto em \textit{Visual Studio}.  Estas ferramentas só podem ser executadas no
sistema operacional \textit{Windows}. Como nosso servidor é baseado em
\textit{Linux}, é necessário realizar algumas adaptações no processo de
compilação e execução. Assim, utilizaremos os \textit{softwares}
\textit{MinGW}\footnote{http://www.mingw.org} e
\textit{Wine}\footnote{https://winehq.org}, que nos permitirão, respectivamente,
compilar o código C++ e gerar a \textit{DLL} e executar programas da plataforma
\textit{Windows} dentro do sistema operacional \textit{Linux}.

O próximo passo é escolher a biblioteca de inteligência artificial da técnica
\textit{NEAT} e incluí-la no processo de compilação da \textit{DLL},
integrando-a ao projeto \textit{SpelunkBots}. Ao concluir este passo, as
configurações iniciais do projeto estarão finalizadas e daremos início ao
processo de modelagem e desenvolvimento dos \textit{bots}. O diagrama
\ref{fig:project-diagram} ilustra a relação entre os elementos de configuração
do projeto.

\begin{figure}[h]
\centering
\begin{tikzpicture}
    \tikzstyle{every node}=[font=\footnotesize, text centered]
    \node (gmm) at (0, 0)  {Game Maker};
    \node (spl) at (0, -2) {Spelunky};
    \node[draw] (spb) at (0, -4) {SpelunkBots};

    \node[text width=4cm] (conf) at (5, 0)  {Configurações \\(escolha do bot e parâmetros de nível)};
    \node (comp) at (5, -4)  {Compilação (MinGW)};

    \node[draw] (neat) at (11, 0) {Biblioteca NEAT};

    \node (dll) at (11, -2) {Solução DLL};

    \node[draw] (bots) at (11, -4) {Código dos \textit{bots}};

    \node at (0, -6) (wine) {Emulação (WineHQ)};

    \node at (5, -6) (linux) {Servidor Linux};

    \node[draw, inner sep=.25cm, fit={(gmm) (spl) (spb)}] (g2) {};
    \node[draw, fit={(spl) (spb)}] {};

    \node[draw, fit={(dll) (bots)}] (g1) {};

    \draw[->, >=latex] (neat.south) -- (g1.north);

    \draw[->, >=latex] (g1.west) -- (comp.east);
    \draw[->, >=latex] (comp.west) -- (spb.east);

    \draw[->, >=latex, in=0, out=200] (conf.west) to (spb.east);

    \draw[->, >=latex] (g2.south) -- (wine.north);
    \draw[->, >=latex] (wine.east) -- (linux.west);
\end{tikzpicture}
\caption {Diagrama do projeto explicando a relação entre os componentes
necessários para o desenvolvimento dos \textit{bots}.
}
\label{fig:project-diagram}
\end{figure}

O \textit{framework} \textit{SpelunkBots} provê uma interface comum para o
desenvolvimento dos \textit{bots} em C++, chamada \textbf{\textit{IBot.h}}. Esta
interface é responsável por expor os métodos e variáveis que os \textit{bots}
utilizam para comunicar-se com o jogo. Portanto, qualquer código de \textit{bot}
desenvolvido deverá partir desta interface. Analisando o arquivo \textit{IBot.h}
é possível perceber que a interface obriga o desenvolvedor a implementar
\textbf{pelo menos} o método \textbf{\textit{Update}}, chamado em todas as
etapas de execução do \textit{bot} para receber informações e enviar comandos ao
jogo. Existem dois outros métodos que podem ser úteis ao desenvolvedor, mas que
não possuem obrigatoriedade de implementação: o \textbf{\textit{Reset}} e o
\textbf{\textit{NewLevel}}. O método \textit{Reset} é chamado no início de todas
as etapas de execução do \textit{bot} para reiniciar suas variáveis de controle.
Este método possui uma implementação padrão que reinicia apenas as variáveis
essenciais (esquerda, direita, pular e atacar). O método \textit{NewLevel} é
chamado toda vez que o \textit{bot} entra em um novo nível, e pode ser usado
para descartar informações do nível anterior sem que seja necessário reiniciar
todas as variáveis do \textit{bot}. Em sua implementação padrão, não executa
nada.

Uma implementação mínima de um \textit{bot} utilizando a interface
\textit{IBot.h} necessitaria, portanto, de dois arquivos: um arquivo
\textit{header}, que conterá as declarações dos métodos e variáveis a serem
utilizadas -- demonstrado no Algoritmo \ref{alg:project-example-bot-header} --,
e um arquivo de implementação -- demonstrado no Algoritmo
\ref{alg:project-example-bot-impl} --, que conterá a implementação das funções
descritas no arquivo \textit{header}.

\section{\label{section:modifications}Modificações do Código Original}

O código original do jogo conta com algumas características e limitações que
dificultavam o desenvolvimento desse trabalho. Contudo, temos acesso ao
código-fonte e somos capazes de modificá-lo. Assim, esta seção detalha as
modificações que fizemos, de forma a facilitar ou viabilizar o desenvolvimento.

\subsection{\textit{Scripts} de Compilação}

A escolha da linguagem \textit{C++} para a criação dos \textit{bots} requer a
compilação e geração de uma \textit{DLL} para que, posteriormente o
\textit{SpelunkBots} utilize-a. Este processo é feito em várias etapas.
Primeiro, compilamos as bibliotecas que utilizamos. Em seguida, compilamos o
código dos \textit{bots} e geramos a \textit{DLL}. Por fim, movemos a
\textit{DLL} para o local onde o \textit{SpelunkBots} será executado.

É necessário executar com sucesso todas as etapas de compilação para viabilizar
o desenvolvimento dos \textit{bots}. De forma a automatizar esse processo,
criamos um \textit{script} -- utilizando \textit{shell script} -- responsável
pelo processo de compilação e movimentação de arquivos.

\subsection{Pular Cena Inicial do Jogo}

O \textit{Spelunky} conta com uma cena inicial onde o jogador se desloca da
superfície para dentro de uma caverna. Esta caverna serve como menu principal do
jogo permitindo que o jogador escolhe entre fazer o tutorial do jogo, inciar sua
aventura, ver as maiores pontuações, entre outros. A Figura
\ref{fig:spelunky-introduction} apresenta a cena inicial e a caverna de menu
principal.

\begin{figure}[H]
\centering
	\begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}
		\includegraphics[width=\textwidth]{fig/spelunky-intro-screen.pdf}
		\caption{Entrada para a caverna inicial.}
		\label{fig:spelunky-intro-screen}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}
		\includegraphics[width=\textwidth]{fig/spelunky-initial-screen.pdf}
		\caption{Caverna de escolha.}
		\label{fig:spelunky-initial-screen}
	\end{subfigure}

    \caption{Cena de introdução do jogo, onde o jogador se desloca da
    superfície para uma caverna com opções de interação.}
	\label{fig:spelunky-introduction}
\end{figure}

Estas cenas são apenas uma forma de introdução ao jogo, não contribuíndo para a
geração de resultados de execução. Logo, não necessitamos delas. Nossos
\textit{bots} devem ser levados diretamente até a opção de iniciar o jogo nos
mapas customizados que geramos.  Assim, utilizamos \textit{GameMaker} para
remover essas cenas. Portanto, ao executar o jogo, o \textit{bot} é levado
diretamente ao nível escolhido, executando imediatamante.

\subsection{Interrupção da Execução de Agentes não Promissores}

Devido às limitações apresentadas anteriormente na seção
\ref{section:spelunkbots-limitations}, é muito importante conseguirmos definir o
momento em que algum \textit{bot} esteja em um estado não promissor -- gastanto
tempo de execução --. Isso permite que interrompamos a execução, acelerando o
processo de treinamento.  Para isso, definimos dois critérios que nos concedem a
capacidade de identificar o momento em que um \textit{bot} está ocioso:

\begin{description}
	\item [Tempo parado] em alguns casos, o \textit{bot} pode escolher ficar
		parado. Porém, caso ele fique ocioso por muito tempo, é muito provável
		que nada de diferente ocorrerá até o fim da execução, dado que não
		existem elementos dinâmicos em nossos testes. Assim, quando
		identificamos que o \textit{bot} está parado há mais de \textbf{3
		segundos}, interrompemos sua execução, sinalizando sua ociosidade para
		aa função de aptidão.

	\item [Estados repetidos] o único elemento dinâmico em nossos testes é a
		posição do jogador no mapa. Portanto, podemos considerar que o estado do
		jogo depende das coordenadas do jogador. Caso o agente visite o mesmo
		estado mais de \textbf{10 vezes}, é possível identificar que ele está
		repetindo excessivamente suas ações e, possivelmente, não sairá de uma
		mesma região, não encontrando a porta de saída. Se este for o caso,
		interrompemos sua execução, sinalizando sua repetição de estados para a
		função de aptidão.
\end{description}

Com estes critérios de interrupção definidos, é necessário que tenhamos uma
forma de parar a execução do agente caso um dos cenários descritos acima ocorra.
Assim, implementamos uma função de \textbf{verificação de ociosidade} e uma
variável \textit{booleana} de suicídio no código do \textit{bot}. A cada ciclo
de execução do jogo, averiguamos se o \textit{bot} está parado e, caso esteja,
incrementamos um contador de tempo (este contador é zerado caso haja
movimentação). Após, incrementamos o contador que indica o número de vezes que o
\textit{bot} visitou a posição em que se encontra atualmente. Caso ele esteja
parado pelo determinado número de segundos ou tenha visitado o mesmo estado pelo
determinado número de vezes, sabemos que esse é um estado não promissor. Então,
ativamos a variável de suicídio cujo propósito é zerar o número de pontos de
vida do jogador, fazendo com que o \textit{bot} reinicie sua execução.

\subsection{Arquivo de Inicialização}

O processo de escolha das configurações para a execução do jogo requer
experimentação. É necessário combinar diferentes parâmetros e avaliar sua
execução, escolhendo então os parâmetros que produzem os melhores resultados.
No caso do \textit{SpelunkBots}, esta escolha está ligada diretamente à edição
do código do jogo no \textit{Game Maker}. Sempre que desejamos editar um
parâmetro de execução, abrimos o \textit{software}, realizamos a edição dos
valores, salvamos uma nova versão do jogo e então o executamos. Esse processo é
manual e custoso, dificultando a escolha dos melhores parâmetros para execução.  

Dessa forma, alteramos o código do \textit{SpelunkBots} para permitir a leitura
de um arquivo de inicialização
(\textit{.INI})\footnote{https://docs.yoyogames.com/source/dadiospice/002\_reference/file\%20handling/ini\%20files/index.html}.
Assim, podemos alterar os valores dos parâmetros de execução sem abrir o
\textit{GameMaker} para recompilar o código e gerar um novo arquivo executável.
Um arquivo \textit{.INI} é dividido em \textbf{seções} e cada seção possui
\textbf{pares} de chave para valor associado.

O Algoritmo \ref{alg:ini-file} apresenta um exemplo de arquivo de inicialização.
Utilizamos quatro seções distintas para diferenciar o propósito dos pares de
valor. \textit{\textbf{[Bot]}} representa as informações sobre o \textit{bot}
escolhido na execução. A entrada \textit{bot\_is\_cpp}, quando com o valor
\textbf{1}, indica que se trata de um \textit{bot} que foi escrito em
\textit{C++}, já a entrada \textit{bot\_cpp\_num} idica qual \textit{bot} será
executado.  A seção \textit{\textbf{[Test]}} informa dados relativos ao teste
que será realizado. O tipo de mapa é informado pela entrada \textit{test\_type}.
O parâmetro \textit{test\_rank} indica ao \textit{SpelunkBots} como classificar
a execução dos \textit{bots}. Podemos controlar o número \textbf{máximo} de
execuções pelo valor de \textit{test\_num}. Também é possível limitar o tempo de
vida de um \textit{bot} pelo parâmetro \textit{test\_time}, que é indicado em
segundos.  É possível especificar os níveis que queremos utilizar para testar os
agentes através da seção \textit{\textbf{[Levels]}}. Primeiro, indicamos a
quantidade de níveis pelo valor de \textit{level\_num}. Após, para cada nível,
indicamos o seu nome em uma propriedade específica. No caso do primeiro, usamos
a propriedade \textit{level0}, para o segundo, \textit{level1}, e assim para
todos eles.  Por fim, temos a seção \textit{\textbf{[FAMW]}}, que parametriza a
exibição de informações de depuração durante a execução do jogo.  O valor de
\textit{vision\_debug} indica se deverá ser exibida na tela uma janela da visão
do \textit{bot}, com o tamanho informado por \textit{vision\_size}.

\begin{algorithm}[H]
\lstinputlisting[style=customC++]{code/spelunkbots.ini}
	\caption[Exemplo de um arquivo de inicialização \textit{.INI}.]
{\label{alg:ini-file}Arquivo de inicialização de exemplo.}
\end{algorithm}

\subsection{\label{sub:virtual-display}Execução com Display Virtual}

Como vimos anteriormente, na seção \ref{section:spelunkbots-limitations}, não é
possível executar o jogo sem janela gráfica. Isto é um problema, pois o servidor
\textit{Linux} que utilizamos para a execução dos testes não possui nenhuma
interface gráfica.  Porém, é possível superar esta limitação através da
utilização de um \textit{display} virtual, onde simulamos uma interface gráfica
semelhante a uma real. Nesse caso, fizemos o uso do
\textit{XVFB}\footnote{https://www.x.org/archive/X11R7.6/doc/man/man1/Xvfb.1.xhtml},
criando então uma interface gráfica que recebe a execução do jogo. O uso de uma
interface gráfica virtual também nos permitiu realizar conexões remotas para o
servidor, concedendo-nos a capacidade de acompanhar o processo de treinamento em
tempo real.

\section{\label{section:neat-details}Implementação do NEAT}

\todoin[caption={Implementação do NEAT}] {
    Explicar itens como:

    \begin{itemize}
		\item Lib utilizada
        \item Rede neural inicial
            \item Ferramenta para geração da rede inicial
        \item Parâmetros do NEAT
        \item Armazenamento dos resultados obtidos
        \item Explicação de cada um dos arquivos do NEAT (NEATBot.h, NEATOutput.h, NEATBotViewer, etc.)
    \end{itemize}
}

\section{\label{section:analytics}Análise dos Dados}

As execuções do jogo geram uma série de informações -- tais como o valor de
aptidão e a informação se um organismo foi vencedor ou não -- que são úteis
para podermos fazer uma análise do desempenho dos \textit{bots}. Elas permitem,
dentre outras coisas, gerar gráficos que comparam a execução com diferentes
configurações, identificando, por exemplo, se um \textit{bot} foi mais
eficiente que outro.

Contudo, essas informações ficam guardadas em um arquivo de texto não tratado,
ou seja, não é possível utilizar a saída gerada diretamente em algum
\textit{software} que permite a análise desses dados. O algoritmo
\ref{alg:neat-output-example} exemplifica esse arquivo de texto.

\begin{algorithm}[H]
\lstinputlisting[style=customC++]{code/gen_example.pop}
\caption[Exemplo de arquivo de execução de um \textit{bot}.]
{\label{alg:neat-output-example}Exemplo de arquivo de execução de um
    \textit{bot}.}
\end{algorithm}

Logo, o próximo passo para analisar os dados foi escolher \textbf{o que
queremos analisar}. Decidimos que o mais interessantes é analisarmos o
\textbf{número de organismos vencedores ao longo das gerações} e o
\textbf{valor da função de aptidão ao longo das gerações}. Em seguida,
escolhemos a ferramenta que utilizamos. Como as nossas comparações são
representadas por um valor -- ou o número de vencedores, ou um valor de aptidão
-- em função de um número gerações, utilizamos uma \textbf{representação
gráfica} que permite analisar esses valores. Portanto, escolhemos o
\textit{gnuplot}\footnote{http://gnuplot.sourceforge.net/} para essa tarefa.
Por fim, escolhemos as ferramentas
\textit{sed}\footnote{https://www.gnu.org/software/sed/} e
\textit{awk}\footnote{https://www.gnu.org/software/gawk/} em conjunto com
\textit{scripts}\footnote{https://github.com/famw/analytics} feitos em
\textit{bash}\footnote{https://www.gnu.org/software/bash/bash.html} para
extraír os dados e gerá-los em um formato interpretável pelo \textit{gnuplot}.
